# Поведінка клієнтів банку: демографічні та фінансові фактори

**Опис даних:** Дані для цього проекту були взяті на Kaggle: https://www.kaggle.com/datasets/shubhammeshram579/bank-customer-churn-prediction/data

Цей набір даних містить інформацію про клієнтів банку та надає можливості для вивчення взаємозв'язків між демографічними та фінансовими факторами, що можуть впливати на поведінку клієнтів, зокрема на їхнє рішення піти чи залишитися в банку.

**Використані інструменти:**
- pandas: для обробки даних та створення DataFrame.
- matplotlib та seaborn: для візуалізації даних та створення графіків.
- sklearn: для кластеризації даних (метод KMeans).
- warnings: для ігнорування попереджень під час виконання аналізу.
- scipy.stats: для статистичного аналізу.
- Power BI: для створення інтерактивних візуалізацій даних.

**Дашборд:**

**Інсайти:**
1. Середня оцінена заробітна плата не впливає значною мірою на кредитний рейтинг клієнтів.
2. Тривалість обслуговування в банку не має суттєвого впливу на кредитний рейтинг.
3. Активні та неактивні користувачі в розподілі майже однакові, що вказує на великий відсоток клієнтів, які не користуються послугами банку регулярно.
4. Основна частина клієнтів середнього віку (37 років), із наявністю аномальних даних серед старших клієнтів.
5. Немає суттєвої переваги в групах клієнтів за рівнем балансу (basic, middle, premium).
6. Значний відтік клієнтів спостерігається серед сегментів middle та premium.

**Пропозиції:**
- Збір реальних даних про заробітну плату для точнішої оцінки платоспроможності клієнтів.
- Розширення набору даних для виявлення більш значущих факторів, які впливають на кредитний рейтинг клієнтів.
- Запуск рекламних кампаній та пропозиція додаткових послуг для неактивних клієнтів з метою їх активізації.
- Поліпшення мобільного додатку та впровадження бонусної системи для залучення молодшої аудиторії (від 18 років).
- Аналіз відтоку клієнтів та розробка програм лояльності для зменшення відтоку серед сегментів middle та premium.
- Покращення умов для клієнтів середнього та преміум класу, включаючи підвищення класу карток, бонуси, і партнерські пропозиції для збільшення залученості та зниження відтоку.
